---
title: "Adios useMemo"
emoji: "📑"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

# Adios useMemo

Incomprendido, desconcertante, y a veces innecesario. El hook `useMemo` de React ha sido objeto de debate desde su introducción. Muchos lo usan sin entender realmente su propósito, mientras que otros lo evitan por completo. Hoy en día, las nuevas versiones de React se acercan cada vez más a prescindir de él. En este artículo, exploraremos por qué `useMemo` puede ser más un obstáculo que una ayuda en tu código.

## ¿Qué es useMemo?
`useMemo` es un hook que permite memorizar el resultado de una función para evitar cálculos innecesarios en cada renderizado. Su sintaxis es simple:

```javascript
import { useMemo } from 'react';
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
```
Sin embargo, su uso no siempre es necesario y puede complicar el código sin aportar beneficios claros.

## ¿Por qué evitar useMemo?
1. **Complejidad innecesaria**: Introducir `useMemo` en tu código puede hacer que sea más difícil de entender y mantener. Si no estás seguro de cuándo y por qué usarlo, es mejor evitarlo.
2. **Rendimiento cuestionable**: En muchos casos, el costo de calcular el valor memorizado puede ser mayor que simplemente recalcularlo en cada renderizado. React es lo suficientemente eficiente como para manejar la mayoría de los casos sin necesidad de `useMemo`.
3. **Confusión con otros hooks**: `useMemo` a menudo se confunde con `useCallback`, lo que puede llevar a errores y malentendidos en el código. Ambos hooks tienen propósitos diferentes, y su uso incorrecto puede causar problemas de rendimiento.
4. **Cambios en React**: Con las últimas actualizaciones de React, como la introducción de `React 18` y los `Concurrent Features`, muchos de los casos de uso para `useMemo` se vuelven obsoletos. React ahora maneja mejor los cálculos y renderizados, lo que reduce la necesidad de memorizar valores.
5. **Alternativas más simples**: En lugar de usar `useMemo`, considera usar funciones puras o componentes separados para manejar cálculos costosos. Esto puede hacer que tu código sea más limpio y fácil de entender.


## useMemo vs useCallback

Aunque `useMemo` y `useCallback` son hooks relacionados, tienen propósitos diferentes. `useMemo` se utiliza para memorizar valores, mientras que `useCallback` se utiliza para memorizar funciones. Sin embargo, ambos pueden llevar a la misma confusión y complicación en el código.

### Ejemplo de uso de useCallback
```javascript
import { useCallback } from 'react';
const memoizedCallback = useCallback(() => {
  doSomething(a, b);
}, [a, b]);
```
### Experiencia personal
En mi experiencia, he encontrado que el uso de `useMemo` y `useCallback` a menudo no aporta beneficios significativos. En muchos casos, he eliminado estos hooks de mi código y he notado que la legibilidad y mantenibilidad han mejorado sin afectar el rendimiento.

## Conclusión
En resumen, `useMemo` puede ser un hook útil en situaciones específicas, pero su uso generalizado puede llevar a complicaciones innecesarias en tu código. A medida que React evoluciona, es probable que veamos una disminución en la necesidad de `useMemo` y otros hooks similares. En lugar de depender de ellos, considera enfoques más simples y claros para manejar cálculos y renderizados en tu aplicación.|