---
title: "La motivación de programar con JavaScript"
emoji: "📝"
type: "tech, blog, editorial" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [programming, editorial, javascript, motivation]
published: false
---

En un mundo tan cambiante y en la era de la IA, la motivación para aprender a programar ha cambiado bastante. En este artículo quiero compartir mi experiencia y motivación para aprender a programar con JavaScript junto con las experiencias de mis estudiantes.

## El inicio de todo programador

Aún recuerdo mis primeros pasos en la programación, por aquellos días cursaba el primer año en la facultad de ingeniería y me encontraba aprendiendo a programar en C++. Aprender a comunicarme con una computadora y darle instrucciones para resolver un problema me parecía algo mágico.

Recuerdo regresar a mi casa y seguir pensando en cómo resolver los problemas planteados en clase y cómo mejorar mi código. A pesar de solo ejecutar un simple programa en una consola, me sentía el próximo Bill Gates. Esa sensación de poder crear algo tan solo desde un IDE o editor de texto era algo que me fascinaba.

Hoy en día, la programación se ha vuelto una habilidad casi obligatoria para cualquier persona que quiera trabajar en tecnología. Ya sea para crear una página web, una aplicación móvil o un sistema de inteligencia artificial, la programación es una habilidad que te permitirá crear cosas increíbles.

## ¿Por qué JavaScript?

Luego de algunos años en la facultad, tenía el profundo deseo de crear algo que esté más allá de una simple consola o un circuito integrado. Quería crear algo que pudiera compartir con el mundo y que pudiera ser accesible para cualquier persona. Fue así que conocí JavaScript.

JavaScript es un lenguaje que nació en el navegador y que gracias a entornos de desarrollo como Node.js pudo expandirse a otros ámbitos como el desarrollo de aplicaciones móviles y de escritorio. JavaScript es un lenguaje que te permite crear cosas increíbles con tan solo un editor de texto y un navegador.

El material necesario para aprender JavaScript esta al alcance de todos gracias a su enorme comunidad y a la cantidad de recursos gratuitos que existen en internet. Incluso ChatGPT puede ser una gran herramienta para aprender JavaScript (si se usa de la manera correcta).

## La motivación de mis estudiantes

Han pasado ya muchos años desde mi primer contacto con la programación y las motivaciones han ido cambiando con el tiempo. Gracias a que soy profesor de programación, he tenido la oportunidad de conocer a muchos estudiantes que tienen diferentes motivaciones para aprender a programar. Me gustaría compartir algunas de ellas contigo:

### Crear su propio negocio

Muchos de mis estudiantes son emprendedores por naturaleza y tienen una idea de negocio que quieren llevar a cabo. Aprender a programar les permite crear su propio sitio web o aplicación móvil sin depender de terceros. Algunos tienen en mente vender productos en línea, otros quieren crear una aplicación para facilitar la vida de las personas y ganar dinero mediante suscripciones. En cualquier caso, aprender a programar no solo les permite crear ellos mismos la solución a sus problemas, sino que también les da la posibilidad de contratar a otros programadores para que les ayuden a escalar su negocio.

### Conseguir un mejor trabajo

Entre mis estudiantes también hay muchos que buscan mejorar su situación laboral aprendiendo a programar. Algunos ya trabajan en el sector tecnológico y quieren mejorar sus habilidades para poder optar a un mejor puesto de trabajo. Otros trabajan en sectores no tecnológicos y quieren cambiar de carrera para trabajar en tecnología. Nunca es tarde para aprender a programar y siempre hay oportunidades para aquellos que tienen la motivación y la perseverancia para aprender. Como punto fuerte, ya sea de que tu trabajo sea profesional o no, podes potenciar tu perfil de programador con tu profesion o experiencia laboral.

### Tener una salida laboral

Por último y no menos importante, muchos de mis estudiantes buscan aprender a programar para tener una salida laboral. Si bien las vacantes de tecnología han ido menguando en los últimos años, la demanda de programadores sigue siendo alta. Aprender a programar te permite trabajar en diferentes sectores como el desarrollo web, el desarrollo móvil, la inteligencia artificial, la ciberseguridad, entre otros. Además, la programación es una habilidad que te permite trabajar de forma remota y tener una mayor flexibilidad en tus horarios.

## ¿Por qué es importante tener una motivación?

Haciendo una comparación con la Física, la motivación es aquella primera fuerza que nos permite romper ese estado de reposo y comenzar a movernos hacia un objetivo. La motivación es lo que nos permite superar los obstáculos y seguir adelante a pesar de las dificultades. Sin motivación, es muy difícil aprender a programar o lograr cualquier otro objetivo en la vida.

Por eso, es importante ser conscientes de qué nos motiva, para no perder de vista nuestro objetivo y seguir adelante a pesar de las dificultades. Si tienes una motivación clara, te será más fácil superar cualquier obstáculo que se te presente en el camino.

## ¿Qué pasa si pierdo la motivación?

La motivación es algo que puede fluctuar con el tiempo y es normal que en algún momento te sientas desmotivado. Si esto te sucede, no te preocupes, es algo normal y le pasa a todo el mundo. Lo importante es no rendirse y seguir adelante a pesar de las dificultades.

Creo que todo profesional o estudiante pasa por momentos bloqueantes, más en un mundo que constantemente te bombardea con información.

No mires hacia los lados, no te compares con nadie más que el tu de ayer.

## ChatGPT acabará con los programadores

En un futuro no muy lejano, la programación será una habilidad obsoleta gracias a la inteligencia artificial. ChatGPT será capaz de programar cualquier cosa que le pidas y los programadores serán reemplazados por máquinas. ¿Qué sentido tiene aprender a programar entonces?

La respuesta es simple: la programación no es solo una habilidad técnica, sino también una habilidad creativa. La programación te permite crear cosas nuevas y únicas que no existen en el mundo.

> La imaginación es más importante que el conocimiento. Porque el conocimiento se limita a todo lo que sabemos y entendemos, mientras que la imaginación abarca el mundo entero y todo lo que habrá que conocer y comprender. - Albert Einstein

Recuerda que escribir código es solo la forma que tenemos hoy en día de comunicarnos con una máquina. Programar tiene que ir más allá de eso, tiene que ser una habilidad que te permita crear cosas nuevas y únicas que no existen en el mundo. Debes ser capaz de pensar una solución a un problema y plasmarla en código.

## Conclusión

No importa en qué momento de tu vida te encuentres, el momento justo para aprender algo nuevo es ahora, ni antes ni después. Sal de tu estado de reposo y comienza a moverte hacia tu objetivo. Aprender a programar con JavaScript te permitirá crear cosas increíbles y tener una salida laboral en un mundo cada vez más cambiante. No te rindas, verás como todo el esfuerzo que has invertido valdrá la pena.
